---
layout : post 
data : 2020-05-21
published : false
---





##### 20191122
빌 게이츠에 대해 더 자세히 알아가는, 내가 가지고 있던 편협한 시각들에 대해, 앞으로의 방향성에 대해 다시 한 번 재고하게 만드는 다큐멘터리.
.
빌 게이츠는 그가 가지고 있는 많은 자본을 그가 아니라면 해결하기 어려울 정도의 자본을 필요로 하는 문제들을 풀어 나가는 데에 힘쓰고 있다. (시장에서의 MS사의 행동들에 대해서는 많은 이야기들이 필요하겠지만 여기서는 잠시 스킵.) 그런 문제들을 인식하고 진심으로 해결하려고 노력하는 모습들이 엿볼 수 있었다. (물론 그의 삶도 함께. 그의 과거와 현재 이야기를 번갈아가며 보여준다.)
.
특히나 인상 깊었던 점은, 어느 한 기사로부터 시작. 기사들은 주로 일반적인 사실들을 다루지 않고, 좀 더 이벤트성이 강한 기사들을 다루는 경향이 있는데, 어느 한 기자가 주목한 '일상적인 고통'에 관한 기사가 멀린다에게 닿았고, 멀린다가 빌 게이츠로 하여금 문제를 인식하게 했다. (예측 불가능한 수 많은 연결고리들에 다시 한 번 놀라움을, 보건 위생의 중요성을 상기할 수 있었다.)
.
그리고 또 하나는, 남들은 힘들다고 할 때 문제를 인식하는 다소 낙관적인 태도와 그 사이에서 '왜?'에 대해 끊임없이 질문하며 결국 최적이라 판단되는 해결책을 찾아나가는 경험들. 그리고 나는 어떤 사람이 되어야 할까에 대한 고민. (흠)
.
이런 장르 좋아하시는 분들 강추드립니다!


##### 20180922
미숙한 청소년기의 주말, 집에서 가족들이 다 모여 신비한 티비 서프라이즈를 보며 다 같이 밥을 먹을 수 있던, 행복했던 주말을 상기한다. 물론 지금도 행복하지만.. 가끔은 지금보다도 어리고 철없던 그 때가 그리워.


##### 20180830 
정신의학 박사 존 레이티는 심리 치료사들이 "지금 기분이 어떤가요?"라고 묻는 게 아니라, "당신은 세상을 어떤 식으로 경험하나요?"라고 물어야 한다고 말했다.
.
태국 사람들은 세상을 어떤 식으로 경험하는지에 대해 삶으로 대답한다. 국민의 90프로가 불자인 태국에서 불교는 삶 그 자체라고 한다. 그들 스스로 부처의 가르침대로 삶을 사는 것이다. 그런 관점에서 보면 그들의 삶이 이해를 넘어 함께하고 싶은 유혹이 생긴다.
.
전부라고는 할 수 없지만 그들 대부분의 삶은 불교의 원리와 원칙에 근거한다. 그들은 자신들이 처한 삶의 현실에 수긍하는 편이다. 그들이 가난하게 사는 것은 지난 생에 덕을 많이 쌓지 못했기 때문이라 생각하고 또한 부유하게 사는 사람들은 덕을 많이 쌓았기 때문이라고 생각한다. 또, 부유한 사람들은 부유하다고 해서 가난한 사람들에게 함부로 하지 않는다. 윤회사상에 근거해, 덕을 쌓아야 다음 생이 안녕할 수 있기에 가난한 사람들 또한 배려하고 존중한다.
.
이런 마음가짐에 기반해서 인지 그들은 그들이 벌어들이는 돈에 만족하며 일하고 싶을 때 일하고 놀고 싶을 때 논다. 그들은 월급날 이후 3일에서 7일이 지나면 월급의 2/3가 없어진다고 한다. 없으면 없는대로 사는거다. ( 하지만 이 점은 지리적 혜택을 간과할 수 없다. 그들은 애써 농사지으려 노력하지 않아도 비옥한 땅을 가져 농산물이 풍부하다. 즉 일하지 않아도 굶어죽진 않는다. ) '돈'이라는, '일'로 인해 파생되는 것에 얽매이지 않으니 행복하지 않을 수가 없을 것이다. 경제성장률이니, 국민총생산이니 하는 숫자들에 의미를 부여하기 급급한 여느 나라들 보다 행복해 보였다.
.
그들은 그런 숫자들보다 국민들의 행복지표에 더 관심을 가졌다. 2015년 9월, 치앙마이의 한 대학생이 자살을 했다고 한다. 치앙마이에서 국민의 자살은 24년 만에 이뤄진 일이며 이로 인해 태국 전역이 한동안 이 뉴스로 달궈졌다고 한다. 태국 국민과 정부는 한동안 자신들의 나라가 그렇게 불행한 나라인지에 대해 고뇌하며 성찰했다고 한다.
.
신기하기 그지없다. 다른 지리를 가지고 다른 역사를 가지고 다른 문화를 가진 나라에서는 다른 삶이 나오고 다른 가치관이 나오고 다른 국민성이 나온다. 특정 나라의 문화와 삶을 경험할 수 있는 기회는 세상을 다른 관점으로 볼 수 있는 하나의 시야를 더해준다. 감수성을 성장시켜 주고 새로운 방식으로 삶을 경험하게 해준다. 감사한 일이 아닐 수 없다. 치앙마이의 눈으로 경험한 세상은 유복한 마음 속의 향연이었다.
.


##### 20180706
하부가 상부를 지배한다. 하부가 모든 상부를 지배하고 있다. 하부는 경제. 상부는 정치, 문화, 사회, 자유, 윤리 등. 돈보다 우선 되어야 하는 가치들. 정치인들은 대기업들을 위한 법을 제정한다. 과학자들은 자신의 흥미가 아니라 돈 되는 일에 연구를 집중하도록 강요받는다. 어린이들은 꿈이 아니라 돈 많이 버는 직업을 택하도록 교육받는다. 워렌 버핏의 말을 빌리면 미국에서 금융규제가 풀린 1999년 금융파생상품들이 발생하면서 대량살상무기가 공급되었다고 했다. 우리는 경제라는 무서운 호랑이새끼를 키운 것. 대규모의 금융기업들과 대기업들이 파산에 이르면 우리가 믿어오던 경제체제가 파괴되기 때문에 그들의 영위가 곧 이 사회의 영위이며, 안정이자 번영이다. 무엇보다 씁쓸한 것은, 오늘날의 자본이 전문가에게 공급되는 만큼 전문가를 강요하는 사회라는 것이다. 왜 전문가에게 공급되냐 하면 전문가에 대한 수요가 있기 때문일 것이고. 전문가가 필요한 이유는 전문적인 기술들이 우리를 조금, 아주 조금 더 행복하게 해주기 때문일 것이다. 우리는 조금의 행복을 위해 모두가 경제에 구속된, 자세히 들여다 보면 완전한 자유는 잃어버린 사회에 살고 있는 것이다. 왜 전인이 될 수는 없는걸까. 정치, 사회, 예술, 과학, 문학. 왜, 이 중 하나만 골라서 직업으로 삼고 파고들어야 함을 당연하게 받아들이는가. 결국은 사회의 흐름 자체가 자유를 속박하고 무언가를 강요한다. 속박 속 투쟁은 계속되어야 한다.


##### 20180705
왕할머니 겨울이는 우리 사이에 앉아 우리가 하는 이야기를 경청이라도 하려는 듯이 조심스레 다가온다. 할머니는 짬에서 나오는 바이브라도 뽐내려는 듯 귀엽게 애교를 떠시다가 어느 새 자연스레 자리를 잡아 버리신다. 한 두번 꼬리를 흔들어 보신 솜씨가 아니었다. 종종 우리가 이야기에 흠뻑 취해 있을 때에는 우리 몰래 자신의 속내를 내비추신다. 인간의 눈을 속이고 재빠르게 새우를 앗아가려던 완벽한 계획은, 우리와 눈이 마주치는 순간 무산되어 버렸다. 모른 척 해드리려 했는데 너무 티가 나서요 할머니.. 그리고 아까 새우 드렸잖아요.. 그렇게 할머니는 유감스럽게도 새우'맛'만 보시고 퇴장하신다. 죄송해요 다음에 무한리필집에서 다시 만난다면 많이 드릴게요..
.
누군들 그러하겠지만 자신의 몸에는 자신이 살아온 인생의 역사들이 담긴다. 고양이라고 예외는 아니었다. 겨울이 왕할머니의 얼굴에는 쓰라린 지혜가 곁들여 있었다. 오른쪽 눈은 어디서 갈등을 겪으셨는지 영화에서 볼 법한 짙은 흉터를 품었고, 아슬아슬 위태위태 버티고 있는 왼쪽 눈에 의지하여 세상을 보는 그녀의 얼굴에는 슬기로움과 연륜, 삶의 통달이 담겨 있었다. 그녀는 하고 싶은 말은 많다만 표현을 못하고 있다는 듯, 쓴 웃음을 지으며 한참을 앉아 있을 뿐이었다.
.
나는 무슨 생각을 했지. 아무 생각도 안했던 것 같다. 정말 오랜만에. 맞다, 그랬을 거다. 바람에 몸을 맡겨 구름들과 조화를 이루는 괭이 갈매기처럼, 내 모든 걸 이 짠내나는 바람에 내 맡겼다. 짭짜름 소금기는 환각제였고 바람은 주술사였다. 괭이 갈매기를 그 조화에서 깰 수 있었던 것은 새우깡이었지만, 나를 거기서 깰 수 있었던 것은, 없었다. 적어도 어제는. 나는 그렇게 생각이 많아서 머리가 지끈거렸던 날들을 생각하면 이 최면에서 깨고 싶지 않다고 생각했다. 하지만 그것이 곧 어리석은 생각이라는 깨달음에 닿을 때까지는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 생각이 없는 행복을 맞볼 수 있는 것도 생각하는 시간들이 있었기 때문에 맞볼 수 있는 행복일 테니까. 그래서 이 시간은 다시 즐겁게 생각하는 시간들에 대한 열망을 채운다. 이걸로, 생각하며 얻을 수 있는 행복이 하나 더 늘은 셈이다. 생각을 하다가 생각을 안 해도 되게 되면 더 행복해지니까!
.
한 여름밤에 꿈을 꾸었다. 그 꿈은 너무 달달했고 또 꾸고 싶은 꿈이지만 꿈을 위해 다시 누울 수는 없었다. 그런다고 꾸어지는 꿈도 아니었다. 다시 달콤한 꿈이 다가올 수 있게 하는 방법은, 현실에 충실하는 것이다. 끊임없이 사색하고 기록하고 나누고 베풀고 사랑하고 지금을 살라. 그거면 될 거다. 사실 그것 자체가 이미 달달한 꿈일 테니.


##### 20180525 
아름다운 말들 투성이. 가시지 않는 여운. 희극. 그리고 비극. 짧음. 그리고 긺. 그들의 에너지. 그들의 열정. 그들의 진중함. 존경. 으로부터 나오는 박수. 로 인한 손의 따가움. 등에서 느껴지는 찝찝한 잔땀. 그것마저 좋게 만든 뜨거웠던 배우들과 연극. 무궁한 열기. 이성적이고 논리적인 학문의 파편들. 과는 또 다른 매력. 오감의 충족. 감성과 행복의 풍족. 조금만 멈추고 싶었던 시간. 그리고 멈춰지지 않는 시간. 삶의 풍족. 감사한 시간.


##### 20180414
어떤 책에 대해 작가님을 눈 앞에 직접 마주한 건 어제가 처음이었다. 스가쓰케 마사노부. 작가님은 상당히 유머러스한 분이셨다. 프랑스의 유명 브랜드를 빨리 중국어로 바꾸어야 한다는 말에서 빵 터져 버렸다. 세계적으로 소비 감소 경향을 보이는 와중에 돈 쓰는 맛을 알아버린 중국은 여기저기 보이는 것은 다 사들이고 있기에 그런 말씀을 하셨다. 하지만 지금 대부분의 국가들은 경제성장률이 저조한 경향을 보이고 있다. 이것은 ‘물욕없는 세계’로 발걸음을 돌리도록 유도하고 있으며, 사람들의 생활양식을 조금씩 조금씩 바꿔나가고 있다. [우리가 이런 생활양식을 가지는 데에 그 원인이 저소득이라고 꼽아야 하는가? 조금 씁쓸하다.]
.
과거에는 돈을 많이 벌어서 출세하는 것, 남들 눈에 보기에 좋은 차, 좋은 집, 좋은 음식들을 먹으며 사는 것이 행복한 삶이었다면, 현재에는 고생하여 돈을 열심히 버는 시간들에 대해 기회비용이 더 값지다고 보는 사람들이 많아진 것 같다. [물론 아직도 돈을 많이 벌고 싶어하는 사람들은 많지만.] 남들이 보기에 좋은 것들은 뒤로하고 나의 현재의 행복이 우선시되는 경향이 두드러진 것이다. 내가 오늘 야근하는 것보다 정시퇴근해서 저녁 때 내게 행복을 찾아주는 일. 그것이 변화하고 있는, 다수의 사람들이 행복을 찾아가는 패러다임이다.
.
이런 변화의 꿈틀거림에 먼저 움직이고 있는 것은 독일이다. 독일의 메르켈 총리는 주3일 근무제 시행을 계획하고 있다고 한다. 우리는 이미 지구 공동체이기 때문에 독일이 변화한다면 영향을 받지 않을 수 없을 것이다. 독일로 시작해 유럽, 그리고 세계적으로 일에 치이는 삶이 대다수 사라질 것으로 보인다.
.
이런 자그마한 변화들은 나로 하여금 기대를 품게 한다. 그런 기대에 대해 내 머리 속 한구석에서는, 빨리 작가님도 나랑 같은 기대를 하고 있는지 질문하라고 손을 들라고, 속삭인다. 나는 또 내 말을 잘 듣기 때문에 손을 들었다. “행복을 찾는 다수의, 공통의 패러다임에 변화가 일고 있는데, 이것이 자본주의 체제의 존속에도 영향을 미칠까요?” 생각보다 내가 원하는 답이 너무 쉽게 나와서 좀 놀랐다. 작가님은 곧 자본주의는 사라질 것이라고 했다. 그것도 작가님은 2050년에서 2060년경이면 사라질 것을 전망해 보셨다. 50년이라니. 채 40년도 안 남은 것이 아닌가! 인류의 발자취를 돌이켜 생각해보면, 아주 흥미롭고도 공동체의 평화를 찾아간다는 의미에서 내가 살고 있는 시대는 인류 역사에 큰 영향을 미칠 수도 있지 않을지에 대해, 조심스럽게 생각해본다.
.
너무 값진 경험이었다. 사회구조와 행복, 변화에 대해서 이야기 할 수 있었던 시간이 얼마만일까. 더불어 김소영 대표님께서 토크 중간중간 분위기를 유하게 해주시는 것과 우리가 속으로만 갖고 있던 질문들에 대해 속시원하게 진행해주셔서 더할 나위 없이 완벽한 토크쇼가 되었다. 너무너무 감사한 시간이었다.🙏 매혹적인 주제의 토크쇼가 또 열린다면 또 열심히 메일을 보내봐야겠다😄
.
PS 만약 정말 자본주의가 사라지는 날이 온다면 난 마르크스의 무덤을 찾아가 절을 할 생각이다. 그리고 중국놈들아, 포틀랜드는 건들지 마라😡


##### 20180321
나는 공학도가 될 자질이 있을까?
.
가방 속에 전자기학을 품고 공학수학을 품었지만서도 도서관 앞의 이런 글자 몇 개에도 영혼이 휘청이는데. 미분방정식보다 소크라테스가 무슨 말을 했는지 더 궁금하고 인테그레이션보다 마키아벨리의 군주론이 더 흥미로운데. 난 공학도가 되어도 좋은걸까? 내가 미분방정식을 푸는 것은 나의 자유의지가 맞는 걸까? 무엇이 나로 하여금 이런 행동을 취하게 하는걸까? .
답은 알지만 선뜻 교수님의 질문에 답하지 않는 학생처럼, 우리 모두는 알거야.
.
내가 나를 살아가는 것인지, 사회가 나를 살아가는 것인지. 내가 나를 영위하는 것인지, 돈이 나를 영위하는 것인지. 나는 공익을 실현하는 ‘사람’이 될 수 있을 것인지.
.
이렇게 생각해도, 난 내일 또 좌표계를 그리고 있을 것이야.
zzzzzzzzz
