---
layout: post 
data: 2020-04-26
title: Netflix documetary 작품, “COWSPIRACY”
description: Netflix Documentary COWSPIRACY
published : false
comments: true 
---

"우리는 우리가 옳다고 생각하는 세상보다, 우리의 욕구를 충족시키는 세상을 살아가고 있다." 

Netflix documetary 작품, *"COWSPIRACY"*. <br>
월드와치 2009년 보고서 기준, 전세계 온실가스 배출의 51%가 축산업에 근거하며, 교통은 13%이다.<br> 
암소 한 마리는 평균 하루에 65kg의 곡식을 먹어치우며, 130L의 물을 먹는다.<br> 
오늘날 지구에서 재배되는 농작물의 50%는 축산업의 가축들에게 소비되고 있다. <br>
만약 이 농작물들이 가난에 굶주리는 아이들에게 돌아갔다면 식량문제는 해결되었을 것이라고 예측한다.<br>
그린피스, 오세아나 등 세계주요 환경단체들은 축산업에 대한 언급이 일절 존재하지 않는다.<br>
축산업은 정치 세력이 매우 강력하여 누구도 쉽게 옳은 소리를 하지 못한다.<br>

오늘날 지구 인구는 90억명에 달한다. 지구는 고갈되고 있고, 아니 항상 고갈되어 왔고 지금도 고갈되고 있다. 인간의 기본 생활요건이 되는 의, 식, 주. 모든 것은 넘치면 부족한 것 못하다는 것을 보여주기라도 하듯, 인간의 특정 먹거리를 추구하는 욕구가 결과적으로 지속 가능성을 헤치고 있음을 보여준다. 인류는 지속 가능성에 대해 생각하지 않을 수 없다. 우리는 지구에 정착해 인류가 발전한 뒤로, 지구의 자원들을 우리의 입맛에 맞게 변형시키면서 환경이 오염되고 지구의 생태계적 관점에서 적지 않은 균형들을 파괴시켜 왔음을 부정할 수 없다. 화석연료를 이용한 증기기관, 추출한 석유를 이용한 자동차, 그리고 그 무엇보다도 육식을 통한 단백질 섭취의 욕구로 생겨난 축산업. 이것은 모두 인간의 욕구의 필요에 따른 발전이었으며 한 가지를 알지 못했을 것이다. 이러한 발전 양상이 지구에 어느 악영향을 미치며 결국은 지속 가능성을 저해시키고 장기적으로 우리에게 생존의 위협으로 돌아올 것임을 알지 못했을 것이다. 이러한 상황에서 사람들은 어느 때보다도 '지속 가능성'에 대해 이야기 한다. (지속 가능성에 관한 논의가 등장한 배경이 되는 것이 지구 생명체의 공존 등의 윤리적 근거가 아니라, 인간 생존에 근거해 있다는 것은 당연해 보이면서도 마음 한 구석을 쓸쓸하게 한다.)

많은 전문가들이 결국은 인간들이 수요할 고기를 생산해내기 위한 땅이 부족해 축산업이 지속 가능한 식량 대안이 될 수 없을 것이라고 말한다. 지금도 아마존 열대우림을 헤치는 큰 이유 중 하나는 바로 축산업이다. 그 나무들을 다 밀어내고 소와 돼지를 기를 수 있는 부지를 얻는 것. 그것이 주된 이유인 것이다. 하지만 그 뿐이랴, 소, 돼지 등의 가축들이 늘어나면 우리는 그들이 먹어야 할 곡식들을 더 만들어 내야 한다. 그들이 먹을 곡식을 만들기 위해서는 더 많은 땅을 농작지로서 활용해야 한다. (오늘날 재배되는 농작물의 50%가 이미 축산업에 사용되는데, 이 양이면 굶어 죽는 인간은 없을 양이라고 한다. 축산업에 사용되는 농작 비용에 놀랐고, 가난한 인간과 가축들 사이에 공유되는 공통의 제한적 자원(농작물 등)에 대해 자본주의가 가축들의 손을 들어주고 있다는 것에 놀랐다.) 이것은 지속 가능하지 못하다. 이것은 지구를 고갈시키고 생태계를 파괴하며 결과적으로 인류 자체를 지속 가능하게 하지 못할 것이다. 

나는 인간이 곧 욕구의 기준이 단순히 원하는 것에서, '옳은 것을 원하는' 것으로 수요가 바뀔 것이라 생각한다. 아니, 단순한 욕구보다 장기적 생존을 고려한 욕구의 수요가 생길 것이라 본다. 한 예로, 자동차 산업이다. 우리는 과거의 수레바퀴, 마차, 자전거 시대를 거쳐 기술의 발전에 따라 자동차를 통해 교통의 편리함을 영위하고 있다. 한편, 이제는 매연기관의 자동차 사용으로 인한 환경오염으로 인간의 장기적 지속 가능성에 대해 위협받자 그에 대응할 수 있는, 온실가스를 배출하지 않는 기술의 발전으로 이어졌다. 바로 전기차다. 결국은 음식 또한 이런 방향의 기술이 발전이 이루어 질 것이다. 식물성 식품, 고기의 질감을 내는 식품, 축산을 자제하는, 지속 가능하면서 인간의 욕구를 충족시킬 수 있는 식품들이 등장하고, 각광받게 될 것이다. 

앞으로의 기술의 발전은 지속 가능성을 고려하지 않을 수 없다. 지구 환경은 계속해서 위협받고 있고 사람들은 그 부분에 대해 점점 경각심을 가질 것이다. 기술은 그 경각심을 고려하며 발전할 것이다. 한편, 기술의 발전이 해결하기 전에 우리가 할 수 있는 일은 사실 한 가지가 남아 있다. 기술의 발전이 인류를 돕기 전에, 우리 스스로 인지하며 이 상황을 개선하는 것이다. 세상의 모든 바퀴들은 인간의 욕구에서 출발한다. 생존하려는 욕구, 편리하려는 욕구, 더 나아지려는 욕구. 그 욕구들 중 어느 것은 지구에 유익하고, 어느 것은 헤롭다. 사람들의 욕구를 충족시키기 위한 발전 양상에 따른, 과거로부터 변화하고 있는 지구의 양상을 보면 일반적인 사람들의 욕구는 대체로 지구에 헤로워 보인다. 우리는 한정된 지구 자원을 효율적으로 활용하며 지속 가능한 방법을 통해 삶을 영위해 나가야 한다. 지구 생명체와의 공존, 지구 생태계와의 공존을 지켜나가는 것이 인류의 지속 가능한 생존의 길이다. 우리는 우리의 욕구를 단기적 시야에서가 아니라, 장기적 시야로 개편할 필요가 있다. 

<!--'옳다'라는 것은 많은 의미를 내포한다. 무엇이 옪은 것인가. 옳음을 어디에 근거해서 판단할 수 있는가. 옳음이라는 것은 맥락에 따라 다를 수 있다. 하지만 범지구적 맥락에서 해석해보자. 1) 지속 가능성. 지속 가능해야 옳다고 할 수 있다. 기술은 항상 발전해 왔다. 기술의 발전 방향은 

(우리는 우리의 이성을 '옳게' 사용해야 한다. 이것은 '도덕적'으로 사용해야 한다는 말과 유사하다. 우리의 이성은 우리의 기술 발전을 이끌어 왔고 우리는 이성을 우리의 욕구를 충족시키기 위해 사용해 왔다.

 (오늘날 재배되는 농작물의 50%가 이미 축산업에 사용되는데, 이 양이면 굶어 죽는 인간은 없을 양이다. 우리는 우리도 몰랐던 사이에, 그들이 가난과 배고픔에서 헤어나오게 할 욕구보다 우리가 고기를 섭취해야 하는 욕구를 우선시 한 것이다. 그런 수요가 있으니 축산업이 이렇게 발전할 수 있었다.)

나는, 우리 인간 개체들이 우연한 무작위성 속에서 임의의 땅 위에서 탄생된 순간부터, 모든 인간 종들이 유엔인권선언에 언급되는 인권, 사람다움이라는 것을 지키는 것에 큰 관심을 기울여 왔으며 지금도 적지 않은 관심을 가지고 있다. 한 예시로, A와 B라는 두 아이가 태어났다. A라는 아이는 미국과 멕시코의 국경에서 미국의 땅에서 태어났다. B라는 아이는 미국과 멕시코의 국경에서 멕시코에서 태어나게 된다. 그들은 그 곳에서 태어나기로 선택하지도, 인정하지도 않았다. 하지만 A라는 아이는 강국의 보호 속에서 엄청난 혜택들을 누리면서 자라나고, B라는 아이는 그 와는 상반된 환경에서 자라나게 된다. 이미 자리잡은 인류의 맥락 속에서 살아가야 하는 것이다. 그들은 동의 도장을 찍은 적이 없으며 그것은 통보였다.  

우리가 인권이라고 말하는 것은 이런 무작위성에 대한, 불균등한 세상에 대한 최소한의 양해를 구하는 것이라고 생각한다. 지금도 아프리카의 많은 곳에서는, 아니 그 곳 뿐만이 아니라 수 많은 곳에서 굶주리고 있을 사람들이 있다. 그리고 그들이 우리와 같은 혜택을 취하지 못함은, 유감스럽지만 기존에 존재하던 많은 사람들이 그들을 도와야 겠다는 생각보다, 고기를 먹는 것을 더 희망해왔기 때문이다. 자본주의는 발전 논리에 따라 수요가 많은 곳에는 많은 공급이 따르게 된다. 그 수요가 '옳은' 것인지에 대해서는 고려하지 않는다. 그저 '원했기' 때문에 이루어질 수 있었다. 그것이 가져오는 피해는 보지 못한 채, 축산업 또한 우리가 '원한' 하나의 산업으로 자리잡아 있는 것이다.  
 -->
